《苦尽柑来遇见你》
集名：《夏日骄阳》
真晒啊 热死了
真是个折磨媳妇的好天气
拜108下就够了
要是拜够了 现在就该有了
而不是白费了五年的功夫
就算是佛祖也受不了3000拜
痛苦方能显虔诚
你真是狠心
婆婆这么狠 还想抱更多的孙子？
说白了 生下来也活不成
生八个能死两个
嫁到重视男丁的家里来
她就该尽到自己的本分
哪有白吃的好事？
她嫁过来的时候压根没带嫁妆
那你呢？
你带了嫁妆来吗？所以才只生两个？
你看不惯我 所以偏袒她是吧？
爱纯 我们走吧
你让她拜3000次
腿都没力气了 怎么伺候老公
她可真厉害是吧！
记得给他吹吹枕边风
告诉你丈夫 是我让你拜了3000下
宽植现在是向着你
但没有哪个男人
喜欢妻子说自己母亲的坏话
就算是世上最不孝的儿子
也希望妻子是个最孝顺的媳妇
管住你的嘴
你是说给我听的吗？
我不会告诉他的
可不是嘛
他每天晚上都痛得呻吟
我哪还能给他添堵？
切！你以为自己很贤惠吗？
都说男人只要是真心爱妻子
就算再讨厌她家里人也不会离开
我也是一样
你这死…
真活该
你的儿媳妇比我儿媳妇厉害
她真讨厌 要不要教训她一下？
嘿！你为什么要打石爷爷的鼻子？
为什么？嘿！
你为什么打它的鼻子？
对不起
给我站住！
（廉顺男 廉顺奉）
连政府都说 只生一个孩子是爱国
他们还整天说要儿子
养大了又有什么用？
他们把宽植养大后得到了什么？
煮粥给狗吃 费力不讨好
她为什么一直朝我扔红豆？
就算我妈的魂附在我身上又怎样？
我妈想我 来看看我 怎么了？
我以后都不能来你家了
真不公平
我现在当了妈妈 更想你了
我更想你了
不能再来这边会让你很难过吧
随你怎么带她过来 我们不会同意的
我们不收新人了
你为什么一直带她来？她这么小
海女都是六七岁的时候开始潜水
到底谁会六七岁就开始潜水？
她们只是在浅水捡海藻玩
没错 我就是这个意思
我听说那边是给初学者留的
她得先玩水 才能不怕水
她是你家丫头吗？
我真的完全不想跟她说话
爱纯知道吗？她同意了吗？
我为什么需要她的同意？
她是我领导还是怎么着！
无论是人是马 都得靠本事活着
所以我们想让她学门手艺
你们为什么要拦着？
听着 牧川
我们每天下水前都祈祷能活着上来
光礼以前天天都跟爱纯说：
“别下水”
“潜水学都别学”
光礼不想让她干这行
怎么会希望外孙女这么做？
金明要给你们养家糊口吗？
够了！让她下水就是了！
你们海女就爱多管闲事！
天啊！
-给我！
-天啊！
我们走！
我们走
真是的！
随你便吧！
生来就是保姆的命 能怪谁呢？
我们还有两周才搬走
你干嘛帮孩子们收拾？
他们没手吗？
这些臭小鬼不搭把手
你怎么忙得过来？
他们不是臭小鬼
我也有脾气的
-还有我的婆家…
-可不是嘛
我知道他们在济州道厅有个高官亲戚
你说过多少遍婆家有人脉了？
但他们的影响力能一路管到半岛吗？
那些孩子我来管
别对顺男和顺奉太凶 让他们吃饱
我就要凶他们 怎么着？
我也想偶尔凶他们一下
但真是不容易
他们叫我“妈妈” 还抱我 我怎么凶？
在家养了十年的孩子们
不管是不是亲生的 都是我的孩子
血缘哪有感情重要？
有没有搞错？你怎么什么都做不好？
给我
你一定有很多事想发泄
但没人可说
给我打电话
你可以跟我吐槽那个扔豆子的老太婆
我很会倾听
我们这关系很可笑吧？
说白了 我并不是情人
也不是外遇之类的
你妈死了十年 我才跟他在一起
我们没必要互相敌对
可我们就是太不一样了
所以你偷了我的黄裙子半夜逃走？
太不一样了
我很佩服你
因为我成了这个家的人
所以我真的很佩服你
你不是生来就要做保姆
而是你有颗照顾别人的心
所以
顺其自然就好
人都说 善有善报
那就拜托你…
什么？
拜托…
-说吧
-拜托你照顾他们
我的弟弟妹妹
让他们读完书
别替我的孩子们操心
我可不像某人 只买四根冰棍
我拿玉米过来 都总是带五根
我把这三轮车当成冰棍送给你
就把这辆三轮车
当成道德奖学金
算我送给金明
谁会用旧三轮车当奖学金啊？
你为这个家做了这么多
就只偷辆三轮车走？
“偷”是什么意思？
是你叫我拿走的！
一个有教养的女儿胜过十个儿子
韩国计划生育协会
天啊！
她今天又给他们送玉米去了
今天我特地数了有多少根
我们自己家都不够吃
可还是出了个小偷
她家里人要是体面
应该给我们送东西才对
而不是拿走我们的一切
送给那些都算不上亲戚的人
里面有条方头鱼
有方头鱼吗？
就当我拿方头鱼换玉米
你就只在乎自己老婆是吧？
我唯一的儿子向着他老婆
谁来向着我？
爸爸应该向着你
什么？
-我都不能看自己的丈夫了吗？
-不能
我还不如养狗呢
嘿 你又从锅里偷了玉米！
爱纯 你是逃亡的难民吗？
我给他们拿了五根玉米
又拿回了这么多东西
你看
是真的吗？
你为什么把这件破衣服带回来？
想穿着回釜山？
往那上面扔些红豆
他们的旧衣服里 有些几乎是新的
说实话 她本来可以把三轮车
留给自己的孩子
但她选择送给金明
把三轮车扔了 女生不该骑三轮车
要是我丈夫还活着
会用烟斗敲你脑袋
我们用它跟收破烂的换糖果
金明 你今天又去海边玩了？
金明 我们去睡觉
你们这么早就睡了？
早点睡
晚安
-晚安
-睡个好觉
这样就不会这么烦人了
（大学入学考试
准备手册 1）
（吴爱纯）
（普通教育文凭证书
姓名：吴爱纯）
你去哪了？
我就是太喜欢红豆了
你觉得很辛苦吗？
我是不是该闭嘴？
你这个少爷要是说点什么
他们不只会恨我
还会想杀了我
那我该怎么做？
让我做点什么吧
你想让我怎样都可以
三轮车
让金明骑三轮车
无论如何 我都想让她骑车
无论如何？
如果连这都不能骑
她一辈子就只能呆在厨房了
我要让她拥有一切
我要让她做一切想做的事
拥有她想要的一切
我不想让她做收拾桌子的人
而是成为可以掀桌子的人
你也掀一回
你掀翻了 剩下的我来收拾
别再让我哭了
你可以掀翻或砸了桌子
动手之前先说“预备 动手”
然后我就来给你撑腰
我知道我的立场 该做什么
我不是为你偷过他们的鱼吗？
-我是个不孝子…
-动手
-什么？
-预备 动手
我说：“动手”
赐她个儿子吧 请保佑她
请保佑她生个男孩
请赐她个儿子吧 求求了
求求您
趴下去
你最好不要告诉宽植
我每天早上第一件事
就是朝你扔红豆
多嘴的女人一无是处
又懒又多嘴的女人可会倒大霉的
小心点！
我说过多少次了 别把豆子混进去！
真不敢相信
“预备 动手”
妈妈每天都是这样开始的
虽然被困在小小的磨坊里
她还是能找到…
生活中的小确幸
我花2000韩元买了辆新的
你要是想换成2000韩元的糖果
随你便
你在笑吗？
豌豆 我要豌豆
豌豆 豌豆来了
豌豆呢？去哪里了？
-从今天起我要在这桌吃饭
-为什么？
为什么？你个混蛋！
我也
想和妈妈您一起吃饭
狗都比你强
豌豆 我想吃豌豆
（捉拿间谍 全家光荣）
你怎么不给她抬个轿子呢？
整天就知道宠这个丫头
像王室一样对待她
-我走了
-在海边要小心
爱纯总是灿烂地笑着
在那个狭小的厨房里
度过了整个二十多岁的年华
如果连这都不能骑
她一辈子就只能呆在厨房了
我要让她拥有一切
我要让她做一切想做的事
拥有她想要的一切
天啊
你是蜈蚣吗？
天啊 这些鞋子根本穿不完
她什么时候才能穿得完这些？
你是要开鞋店吗？
那就跟你妈过吧
跟你妈还有家养的植物过
你父母供你上学一定很努力
也就那么点钱
你跟英凡交往 他们一定很高兴
没错
-他们很高兴
-可不是嘛
怎么会不高兴呢？
对了 你刚找到工作？
是的
其实 我工作中经常能听到好消息
据说我很快就会升职
你要继续工作吗？
什么？
结婚后还要继续工作吗？
呃…
我们…
我是说 英凡和我讨论过这件事
你不觉得
过度的贪婪
可能是源于内心的某种空虚感么？
那种空虚感会引发虚荣心
暴发户总爱向他人炫耀
看到那些穷女孩
嫁入豪门后开始穿奢侈品
总是让人忍不住想笑
怎么？我又冒犯到你了？
那我就直说了吧
你是更想当副部长的儿媳
还是晋升成经理？
英凡是我们的长子 很有才华
那他的妻子
为什么要出去工作
而不是当个贤内助扶持他？
你站在我的角度想一想
你不会生气吗？
问题是…
我永远不想让金明在任何地方觉得
自己不如别人
我跟英凡一样有能力
我也是家里的老大
我想用自己的钱养家糊口
还有…
我是觉得很空虚
所以光是找份工作对我来说还不够
我还有很多打算 想当经理、主管
甚至首席执行官
这没什么好丢脸的吧？
你说得对
他们说
相由心生 家养的植物才不会长歪
您也不是…
家养的植物吧？
我能怎么办？
我不漂亮 还是个扭曲的长女
我受够了 好吗？
也不是非你不可 也不是非得结婚
真可惜
这里的鞋子比我这辈子穿过的都多
你就这样花工资？
我可没让你打扫房间
这么冷的天 你为什么总要…
全都是些便宜货
连正经鞋都算不上 天啊
你为什么对鞋子这么着迷？
全都是虚荣 浪费钱
我听说虚荣源于空虚
你说什么？
也许我之所以买这么多
是因为从小一直受穷
也许是我贪得无厌
要去春游的时候
我求了你三天 你才给我买新衣服
我想要很多东西 但没有钱
我从小就渴望得不到的东西
所以现在 我不要克制
哪怕只是些廉价的鞋子
但我就要买
我又不是给自己买了想要的东西
不给你买你想要的
我们在能力范围之内
一直给你买的是
最好的食物和衣服
贫穷是什么值得炫耀的事吗？
可怜兮兮值得表扬吗？
有什么不对吗？
是工作的事吗？
该死的
有人欺负你了吗？
告诉你又有什么用？
如果累了 就休息一下
可以的话请个假吧
你试着去公司上班看看
不管情况多难 人都不能休息
如果这么难 就辞职结婚吧
什么？
要我像你一样生活吗？
嫁到另一个穷人家 勉强维持生计
过一辈子…
伤了妈妈的心
也让我心碎
你说得对
你说得对 别过我这样的生活
但你知道吗…
我找到了属于我的幸福
我的生活里也有阳光
我也有过很多完美时刻
我只是希望你承认
我的人生也有价值
真奇怪
我把整箱都买了
好
父母总是惦记着他们没能给予的
孩子却总想着他们没能得到的
爱纯 你出来拜一拜
谁？我？
所以我一直不知道
我那贫穷的童年
我虽然是个萨满法师
但母亲的祝福无与伦比
没有什么能超越母亲对孩子的爱
…就连那卑微的童年
也只是因为他们建立了坚固的堡垒
在济州岛 没有比海女更好的生计
家里要是有这么个人 那就是顶梁柱
她一个人就能挣够钱
不需要向别人求助
身为长女 她可以尽到养家的责任
你不能指望一个女孩当总统
更别说是法官或律师
没有比海女更好的工作
你！
你在做什么？
天啊 这丫头…
-怎么…
-你怎么敢这样
她是我的女儿！
她是我的女儿 不是养家糊口的人！
我女儿不会当海女
我不会答应的！
你…
你疯了吗？你要带她去哪里？
我妈妈因为潜水造成的呼吸病而早逝
临死前她还告诉我
不要潜水或当保姆
但就算我像保姆一样活着
也不代表我的女儿…
什么？“保姆”？
你这么形容照顾公婆和祖先的吗？
我不会让她像我和我妈妈那样生活
我的女儿不会 不会
你要走就走 但别带走老梁家姑娘！
她是我女儿！我的！
如果你那么想要一个海女
就让你女儿去 别找我女儿！
嘿 她疯了
你居然敢瞪我 还对我大喊大叫！
“就让你女儿去”？
圣王 龙王
请保佑我们
“就让你女儿去”？
你怎么敢这么胡说八道！
我就说吧！她母亲的灵魂附在她身上
她的灵魂附在她身上 她才会发疯！
太明显了！怎么会不是？
很明显她从小没什么好榜样！
在一个乱七八糟的家庭长大
被那些下等人养大
你竟敢在好人家这么大胆！
请保佑我们
喂 宽植
你看到她做什么了吗？
她说金明不是我的孙女
她不敬祖先
她还瞪我 不停地对我大吼！
别说了 赶她走
赶她走是唯一能让祖先接受的办法！
奶奶 你在往她身上撒红豆吗？
赶她走！
我以前从没打过她
天啊 真是难以置信
我感觉快喘不过气了
天啊 你要把她气死了！
天啊
妈妈 奶奶
爱纯是来和我一起生活
不是来给你们当儿媳的
什么？
你们
再也见不到爱纯了
我不会让她住在这里
他怎么能这样？
赶她走！
那你为什么不穿呢？
它们好像是为你量身定做的
确实很合脚
你真该嫁个有钱人
这样就能一直穿着你喜欢的花布
老实说 你有点后悔吧？
如果让我回到过去
再嫁给你爸爸…
你当然不会
我会的
我会再次嫁给他
金明
这是什么？
天啊
我告诉过你别买两袋吧？
她又不是不能自己买豌豆
多少钱？他们又宰你了吧？
我还带了个口哨来
-别！
-外面的世界很危险
看看这些 漂亮吧？
看起来不错
-很合适
-看起来不错
（道东里杂货店）
（一室一厨 月租 无需押金）
（韩文字母表）
金明 你想吃豌豆吗？
我想吃豌豆
-再说一次 这是豌豆！
-这是豌豆！
对 好孩子
再来一次
-你想吃豌豆吗？
-我想吃豌豆
做得好！
-鱿鱼
-鱿鱼？
你想吃鱿鱼吗？
鱿鱼！
鱿鱼
-好孩子
-好吃吗？
房东！
没事 那些鲍鱼是阿姨们给的
你觉得他是要问我们
为什么交不起房租还吃鲍鱼吗？
来了！
那个
我正在找新的捕鱼工作
能不能月底再交房租？
干脆秋天再交如何？
不是的 我们不是想赖账
我会多多给您看店…
白天有人来付了三个月的房租
你们不知道吗？
不好意思？谁？
有人付了三个月的房租？
你家里有姓岛的吗？
我们有姓岛的亲戚吗？
姓岛的交了房租
如果你们能按时交房租
我还会送你们猪肉
（岛德奖学金 金额：一万韩元）
你为什么一直瞪着我？
她是谁？
-什么？
-岛德是谁？
我从你十岁起就一直在你身边
拜托 岛德？
你说得对 没错 从来没人暗恋过你
你怎么能那么肯定？
我不认识姓岛的人
（岛德）
不会是你奶奶吧？
我奶奶叫金春玉
我姑姑叫玄伊淑
况且我奶奶没钱
我奶奶叫朴牧川 我妈妈是权桂玉
也许是我妈妈
也许我妈妈附身在一个富婆身上
偷了她家的存折 然后…
怎么…
太过了吧！
他们真的太过了吧？
房东大声说：
“一到九点他们就忙了起来”
看来孩子们很努力吧？
晚上关了灯也在努力
三神奶奶怎么能不保佑你们呢？
看看吧 离开婆家后 孩子就来了
身心放松才能怀孕
据说她的婆母整天折磨她
她丈夫回到家里
她就不愿意和婆婆的儿子说话
更别说…做那事了
谁想跟婆婆的儿子做那事？
有违道德哦
努力是一回事 但厉害的是…
总之 金明是个好女儿
看看这个小房间
天哪
要是下定决心
一个房间里能住六个孩子
天啊
她现在跟光礼简直是一个模子吧？
文学少女胆子变大了
如果你住得近
我们就能像见光礼一样经常看到你
租金是便宜 但为什么要搬这么远？
随她去吧
要是住得近 婆婆会经常来
但认识的人多 谋生会容易些
岛上人对外地人不太友好
喂 宽植的渔活怎么样了？
你知道的 他很勤快
他没跟你说他具体做什么吗？
你这个大嘴巴！
她有权知道
怎么了？干什么？
你知道宽植在为谁工作吗？
天啊 他的手怎么了？
不！
怎么回事？
-你的手怎么了？
-没关系
受伤了就该马上过来
要是拖得太久 手指就会长歪的
你是傻瓜吗？不会说话吗？
受伤了你就该让他们掉头回岸
捕鱼有什么大不了的
非要拉网把指头都拉断？
你一声不吭！
生活本身并不邪恶 邪恶的是金钱
不租地主的地就没得种
在道东里不用他家的船就没法捕鱼
可他怎么能上那艘船？
别装得好像你很懂
他是年轻 但他在努力当一家之主
亲爱的！
亲爱的
听不见我在说话吗？
帮我搬一下桌子
你又睡过去不吃饭了
爸爸是个宝宝 整天都在睡觉
亲爱的
天啊
好烫
你该换衣服了 好吗？
你一直穿着长袖睡觉
凤尾鱼
新鲜凤尾鱼待售
凤尾鱼待售
你要去那艘捕鱿鱼的船上干活吗？
人得睡好才能干活
爸爸 给我们带一百只鱿鱼回来
爸爸不用带鱿鱼回来
我会带很多鱿鱼回来给你
亲爱的！
抓很多鱼！
抓很多鱿鱼！
-去吧
看起来很好吃
（奶精 - 速溶咖啡）
（糖）
你只能免费拿四个
我再买一罐糖就好
可恶！
-死！
-我怎么会死？
可恶！
你竟敢惹哥哥？
你真的要跟我打？
我没能来帮你搬家 也没帮你腌辛奇
还没来得及打招呼 所以…
他的手指好了吧？
长好了吗？
嗯呢
他在做针灸治疗
说起来 我骂了我老公
如果有人受伤 就该掉头回岸
搞得就像鱿鱼比人重要似的
金师傅和朴师傅也让他掉头回去
那天他们的网正好都满了
所以 我丈夫大概是有点贪心
但梁师傅真是不一样
手指都那样了
怎么还能在船上待一整晚？
要是换做我 早就痛得满地打滚
船长
没让船掉头吗？
什么？
他没有让船掉头？
我丈夫到现在都不能完全张开手
他每天晚上都痛得呻吟
请不要担心
我多次让我丈夫不要对梁师傅动手
他说他真的已经不再打他了
我不明白为什么
他只对梁师傅那么刻薄
我丈夫是有点暴躁
但他不是坏人
可恶！
敢跟我作对？我要教训你！
敢跟我作对？
你为什么总是这么早就走？
你以为你是谁？
他家里有个宝贝
你总带着便当过来
里面到底装的什么？
-先走了
-嘿 你这个混蛋！
今天你来开车
得了吧 船长 你是暗恋冠植吗？
为什么他每次要走时
你总要拦着他？
我要喝一箱酒
你待命 开车送我回家
但是 船长 你就住在附近
听好了！
船长不下船 所有人都不准下船！
满足船长的需要也是工作的一部分！
懂了吗？
你知道了吗？
好了 开始干活
我们开始干活 来
你不愿意吗？
敢跟我作对？你不想干就直说
说出来 你可以去自己买条船
什么？
你怎么不再说“闭嘴吧 大叔”了？
但是不对就是不对 太太
生活是很残酷
但我相信
不对就是不对
来啊 你不想干就直说
你说不出来吧？
因为你没有船吗？
好吧
你说得对 我是不想干了
我不能说谎
喂！
但是…
家里是有宝贝吗？
回答我！
你为什么要拿走我的鱿鱼？
没有我的允许 你什么都不能拿
你有船吗？
我让你拿你才能拿
我让你留你才能留
你为什么老是跑走？
你就这么喜欢你老婆？
她有什么了不起？
来啊 你倒是说说
你是不是很喜欢她？
你每晚都干那事吗？
你就这么爱她吗？
是的！
我超级爱她
什么？
你们这对废物
小混混 你懂个屁啊？
可恶！我真该…
船长 你为什么一直不想回家？
-说什么呢 混蛋？
-为什么？
家里很寂寞吗？
那里也没人尊重你吗？
可恶！
该死
狗娘养的
你们这些混蛋就得挨打才能长记性
你怎么跟我说话呢？
你个狗娘养的！
狗娘养的！
喂 狗娘养的！
爸爸常说
比起波斯菊 妈妈更像是个哨子
我老公
不会再给你干活了
他不会再给你干活了！
好了 别干了 那就别干了
你知道我哥哥是渔业合作社社长吧？
别想在道东里上任何一条船！
我真是差点踩到狗屎 “狗娘养的”？
可恶！你这个臭小子！
不是一家人 不进一家门？
“挨打才能长记性”？
你这小…
你他妈的…
你！
你能不能先清醒一下？
看看谁才是真正的狗屎！
可恶！
你！
我们应该把混蛋的名字
改成“道东里狗娘养的”
“狗娘养的！”
天啊
好痛
你真是个哨子
人肉哨子
你踢了他 为什么是你哭？
卖年糕！
卖荞麦凉粉！
她家有不用烧煤的锅炉 挺好的
那有没有通风口？
我听说你对金明说
如果重来一次 你还会嫁给我
妈妈常说…
还嫁吗？
我干嘛要这样？
好累啊
…在所有人中 她最可怜的是爸爸
钢铁也会磨损的吧？
你的身体怎么这么快就垮了？
我好害怕
天啊
你从十岁起就承担重担
难怪会这么疲惫
别担心 我会比你活得久
为什么？等我死了
还想再娶个新老婆？
你还想再娶个新老婆？
我怎么能丢下你？
我是觉得
先把你送走更好
然后 我再跟着你走
（“同一片天空 同一片星辰
心心相印”）
字幕翻译：马特奥